传统的spring显示声明应用程序里的全部bean，spring boot可使用显示配置覆盖和属性精细化配置来使自动配置非常灵活。

## 1. 覆盖spring boot自动配置
>大多数情况，自动配置的Bean刚好能满足需要，不需覆盖。但某些情况下，其自动配置还不能很好地推断，需自己覆盖一些配置以满足特定要求。

- 保护应用程序

```xml  
compile("org.springframework.boot:spring-boot-starter-security")

<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-security</artifactId>
</dependency>
```
>直接默认是，http基础身份验证对话框:user+密码（随机生成写入日志）。我们需要好看点的界面，基于数据库用户存储的身份验证服务，所以得修改配置。

- 自定义安全配置
>覆盖自动配置：直接显式地写一段配置。可以是XML、Groovy、java形式。
```java  
@Configuration
public class SecurityConfig extends WebSecurityConfigurerAdapter {
    @Autowired
    private ReaderRepository readerRepository;

    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        http.authorizeRequests().antMatchers("/").access("hasRole('READER')").//要求登录者有READER角色
                antMatchers("/**").permitAll().and()
                .formLogin().loginPage("/login").//设置登录表单的路径
                failureUrl("/login?error=true");
    }

    @Override
    protected void configure(AuthenticationManagerBuilder auth) throws Exception {
        auth.userDetailsService(new UserDetailsService() {//定义自定义UserDetailsService
            @Override
            public UserDetails loadUserByUsername(String username) throws UsernameNotFoundException {
                UserDetails userDetails = readerRepository.findOne(username);
                if (userDetails != null) {
                    return userDetails;
                }
                throw new UsernameNotFoundException("User '" + username + "' not found.");
            }
        });
    }
}
```
- 打开自动配置的面纱

>boot自动配置使用了spring 4.0的条件化配置，可在运行判断配置被运用|被忽视

@ConditionalOnMissingBean 注解是覆盖自动配置的关键
```
@Bean
@ConditionalOnMissingBean(JdbcOperations.class)
public JdbcTemplate jdbcTemplate() {
    return new JdbcTemplate(this.dataSource);
}
```
>@Bean注解:在需要时可创建，但加了@ConditionalOnMissingBean 注解:要求当前不存在 JdbcOperations
（JdbcTemplate实现了该接口）的Bean时才生效。  
什么时候存在一个JdbcOperations的bean呢？
boot先加载应用级配置，再考虑自动配置。

spring security，覆盖自动配置的安全配置，最重要的类（SpringBootWebSecurityConfigurationSpringBootWebSecurityConfiguration）

@Configuration
@EnableConfigurationProperties
@ConditionalOnClass({ EnableWebSecurity.class })
@ConditionalOnMissingBean(WebSecurityConfiguration.class)
@ConditionalOnWebApplication
public class SpringBootWebSecurityConfiguration {
...
}

@ConditionalOnMissingBean注解是安全配置类代替SpringBootWebSecurityConfiguration的关键
当没有WebSecurityConfiguration类型的bean时，通过在 SecurityConfig 上添加 @EnableWebSecurity 注解
会间接创建一个bean。故在自动配置时，bean已存在 ，@ConditionalOnMissingBean条件不成立，SpringBootWebSecurityConfiguration提供的配置被跳过了。

## 2. 属性文件外置配置
boot自动配置的bean提供300多个微调属性（环境变量、java系统属性、JNDI、命令行参数、属性文件 指定即可）。  
禁用boot的ascii-art Banner

```
$ java -jar readinglist-0.0.1-SNAPSHOT.jar --spring.main.show-banner=false

application.properties
spring.main.show-banner=false

application.yml
spring:
  main:
    show-banner: false

环境变量
$ export spring_main_show_banner=false
```
boot能从多种属性源获得属性（按优先级排序）：
>①命令行参数；  
②java:comp/env的JNDI属性；  
③JVM系统属性；  
④环境变量；  
⑤程序外的application.properties或appliaction.yml；  
⑥打包在程序内的application.properties或appliaction.yml；  
⑦ @PropertySource；  
⑧默认属性。

同一优先级位置同时拥有.properties和.yml，yml会覆盖properties。

## 2.1 



