Java 8 引入了默认方法和接口的静态方法，接口中的方法也可以包含代码体。
### 1 使用
- 重点关注：java.util.function;

><T> the type of the input to the predicate  
public interface Predicate<T>   
Evaluates this predicate on the given argument.    
boolean test(T t);  
  
><T> the type of the input to the function   
<R> the type of the result of the function
 public interface Function<T, R>  
Applies this function to the given argument.  
R apply(T t);  

><T> the type of results supplied by this supplier  
public interface Supplier<T>  
Gets a result.  
T get();  


```Java
//使用 isDebugEnabled 方法降低日志性能开销
public void example() {
    Logger logger = new Logger();
    if (logger.isDebugEnabled()) {
        logger.debug("message!");
    }
}
public void debug(String message) {
    if (isDebugEnabled()) {
        System.out.println(message);
    }
}
//使用 Lambda 表达式简化日志代码
public void exampleWithLambda() {
    Logger logger = new Logger();
    logger.debug("message!");
}
public void debug(Supplier<String> message) {
    if (isDebugEnabled()) {
        debug(message.get());
    }
}
```


### 2 基本类型
>int是基本类型，Integer是装箱类型。基本类型内建在语言和运行环境中，是基本的程序构建模块；而装箱类型属于普通的 Java类，只不过是对基本类型的一种封装。
>>由于装箱类型是对象，因此在内存中存在额外开销。比如，整型在内存中占用4 字节，整型对象却要占用 16 字节。这一情况在数组上更加严重，整型数组中的每个元素只占用基本类型的内存，而整型对象数组中，每个元素都是内存中的一个指针，指向 Java堆中的某个对象。在最坏的情况下，同样大小的数组， Integer[] 要比 int[] 多占用 6 倍内存。**对于需要大量数值运算的算法来说**，装箱和拆箱的计算开销，以及装箱类型占用的额外内存，会明显减缓程序的运行速度。
Java 8 中，仅对整型、
长整型和双浮点型做了特殊处理，因为它们在数值计算中用得最多。
-  ToLongFunction：T->long
-  LongFunction：long->T
-  LongUnaryOperator：long->long
通过一些高阶函数装箱方法，如
- [x] mapToObj 也可以从一个基本类型的 Stream 得到一个装箱后的 Stream ，如 Stream<Long>，mapToObj方法返回一个IntStream 对象，它包含一个summaryStatistics方法，这个方法能计算出各种各样的统计
值，如 IntStream 对象内所有元素中的最小值、最大值、平均值以及数值总和。

### 3 重载解析

>BinaryOperator 是一种特殊的 BiFunction 类型，参数的类型和返回值的类型相同。比如，
两个整数相加就是一个 BinaryOperator 。Lambda 表达式的类型就是对应的函数接口类型，因此，将 Lambda 表达式作为参数
传递时，情况也依然如此。
>>Lambda 表达式作为参数时，其类型由它的目标类型推导得出，推导过程遵循
如下规则：
>- 1. 如果只有一个可能的目标类型，由相应函数接口里的参数类型推导得出； 
>- 2. 如果有多个可能的目标类型，由最具体的类型推导得出； 
>- 3. 如果有多个可能的目标类型且最具体的类型不明确，则需人为指定类型。

> 每个用作函数接口的接口都应该添加@FunctionalInterface注释,Java 中有一些接口，虽然只含一个方法，但并不是为了使用Lambda 表达式来实现的。比如，java.lang.Comparable 和 java.io.Closeable内部可能保存着某种状态，使用带有一个方法的接口可能纯属巧合。该注释会强制 javac 检查一个接口是否符合函数接口的标准。


### 4 二进制接口兼容性
>使用 Java 1 到 Java 7 编译的类库或应用，可以直接在 Java 8 上运行。Java 8 中为Collection 接口增加了 stream 方法，这意味着所有实现了 Collection 接口的类都必须增加这个新方法。但这个修改依然打破了二进制兼容性，要避免这个糟糕情况，则需要在 Java 8 中添加新的语言特性：**默认方法**
>>Java 8 通过默认方法解决该问题： Collection 接口告诉它所有的子类：
“如果你没有实现 stream 方法，就使用我的吧。 ”
主要是由增加默认方法的目的决定的，增加默认方法主要是为了在接口上向后兼容。让类中重写方法的优先级高于默认方法能简化很多继承问题。

### 5 多重继承
>三定律
如果对默认方法的工作原理，特别是在多重继承下的行为还没有把握，如下三条简单的定
律可以帮助大家。
>+ 1. 类胜于接口。如果在继承链中有方法体或抽象的方法声明，那么就可以忽略接口中定义
的方法。
>+ 2. 子类胜于父类。如果一个接口继承了另一个接口，且两个接口都定义了一个默认方法，
那么子类中定义的方法胜出。
>+ 3. 没有规则三。如果上面两条规则不适用，子类要么需要实现该方法，要么将该方法声明
为抽象方法。  
其中第一条规则是为了让代码向后兼容。
**注：**使用增强的 super 语法，用来指明使用接口 Carriage 中定义的默认方法。此前，使用 super 关键字是指向父类，现在使用类似 InterfaceName.super 这样的语法指的是继承
自父接口的方法。


```JAVA
public class MusicalCarriage implements Carriage, Jukebox {
    @Override
    public String rock() {
        return Carriage.super.rock();//增强的 super 语法
    }
}
```


### 6 接口的静态方法
>Stream 是个接口，Stream.of是接口的静态方法（Java8新特性）。有时，类是
一个放置工具方法的好地方，比如 Java 7 中引入的 Objects 类，就包含了很多工具方法，
这些方法不是具体属于某个类的。Stream 和其他几个子类还包含另外几个静态方法。特别是 range 和 iterate
方法提供了产生 Stream 的其他方式。

### 7 Optional
>Optional 是为核心类库新设计的一个数据类型，用来替换 null 值/
使用工厂方法of ，可以从某个值创建出一个 Optional 对象。 Optional 对象相当于值的容器，而该值可以通过 get 方法提取。Optional的empty、ofNullable、isPresent、orElse、orElseGet方法。当试图避免空值相关的缺陷，如未捕获的异常时，可以考虑一下是否可使用 Optional对象。


```Java
// BEGIN value_creation
Optional<String> a = Optional.of("a");
assertEquals("a", a.get());
// END value_creation

// BEGIN is_present
Optional emptyOptional = Optional.empty();
Optional alsoEmpty = Optional.ofNullable(null);//可将一个空值转换成 Optional 对象
//Return {true} if there is a value present, otherwise {false}.
assertFalse(alsoEmpty.isPresent());
assertFalse(emptyOptional.isPresent());
assertTrue(a.isPresent());
// END is_present

// BEGIN orElse
assertEquals("b", emptyOptional.orElse("b"));
assertEquals("c", emptyOptional.orElseGet(() -> "c"));
// END orElse
```


### 要点
- 为基本类型定制的 Lambda 表达式和 Stream，如IntStream 可以显著提升系统性能。
- 默认方法是指接口中定义的包含方法体的方法，方法名有default 关键字做前缀。
- 在一个值可能为空的建模情况下，使用Optional 对象能替代使用 null 值。
 

### 部分案例

**重构**
```
//old
public Artist getArtistOld(int index) {
    if (index < 0 || index >= artists.size()) {
        indexException(index);
    }
    return artists.get(index);
}

private void indexException(int index) {
    throw new IllegalArgumentException(index + "doesn't correspond to an Artist");
}
//new
public Optional<Artist> getArtistNew(int index) {
    if (index < 0 || index >= artists.size()) {
        return Optional.empty();
    }
    return Optional.of(artists.get(index));
}
//old
public String getArtistNameOld(int index) {
    try {
        Artist artist = getArtistOld(index);
        return artist.getName();
    } catch (IllegalArgumentException e) {
        return "unknown";
    }
}
//new
public String getArtistNameNew(int index) {
    Optional<Artist> artist = getArtistNew(index);
    return artist.map(Artist::getName).orElse("unknown");
}
```
**如果 getMusicians 方法返回乐队，则 getAllMusicians方法返回乐队名和乐队成员**

```
public String getName();
//getMusicians
public Stream<Artist> getMusicians();
//getAllMusicians
public default Stream<Artist> getAllMusicians() {
    return getMusicians().flatMap(artist -> concat(Stream.of(artist), artist.getMembers()));
}
```

>根据Lambda的重载解析规则，能否重写默认方法中的 equals 或 hashCode 方法？  
No - they are defined on java.lang.Object, and 'class always wins.'

