>慢查询分析，找到有问题的命令进行优化；
Redis Shell，redis-cli、redis-server、redis-benchmark等工具；Pipeline，提高客户端性能；事务与Lua，自制原子命令；Bitmaps，位操作，省内存；HyperLogLog，基于概率的新算法；发布订阅，消息通信机制；GEO，基于地理位置信息(3.2版)。
## 1. 慢查询
>如MySQL提供的慢查询日志，计算每条命令的执行时间，超过预设阀值时记录下来（eg.发生时间，耗时，命令的详细信息）。一条客户端命令的生命周期：发送命令、命令排队、命令执行、返回结果。
>>预设阀值：`slowlog-log-slower-than`配置(微妙)，默认1万。  
慢查询记录：`slowlog-max-len`配置(列表最大长度)，Redis用列表存储慢查询日志，先进先出的队列。
>>>修改配置文件或`config set`动态修改,eg.config set slowlog-log-slower-than 20000、config set slowlog-max-len 1000、config rewrite（持久化到本地）

>慢查询日志数据结构:id，time，duration，command+参数。
slowlog get [n]（查第n条）；slowlog len（长度）；slowlog reset（重置清理）。
>>①线上建议调大慢查询列表，eg.大于1000；②默认超10毫秒为慢查询，结合并发量调整值；③慢查询只记录命令执行时间，不记录命令排队和网络传输时间；④可定期slow get到MySQL防止慢查询命令丢失。
### 2. Redis Shell
- redis-cli
>帮助文档：`redis-cli-help`  
执行3次ping:`redis-cli -r 3 ping`(r：repeat,执行多次)  
1秒一次ping，共5次：`redis-cli -r 5 -i 1` ping(-i:interval 隔几秒执行一次)  
每隔1秒的内存情况，共100条：`redis-cli -r 100 -i 1 info | grep used_memory_human`  
-x（stdin）  -c（cluster）   -a（auth）  
扫描指定模式的键：`--scan、--pattern`  
客户端模拟从节点：--slave  
持久化定期备份：--rdb  
封装成Redis定义的数据格式，批量发送+执行：--pipe  
找到内存占用较大的键值：--bigkeys  
检测网络延迟：--latency、--latency-history、--latency-dist  
实时的统计信息：--stat  
原始格式：--no-raw  
格式化结果：--raw  
- redis-server  
>系统能否提供1G内存给Redis:`redis-server --test-memory 1024`  
- redis-benchmark
>redis-benchmark可为Redis做基准性能测试  
>>-c（clients）:客户端并发数（默认50）  
-n（num）：客户端请求量（默认100000）,eg.`redis-benchmark-c100-n20000`  
-q：requests per second信息,eg.`redis-benchmark -c 100 -n 20000 -q`  
-r（random）：生成随机键，-r10000表示只对后四
位随机处理，eg."key:000000004580"    
-P:每个请求pipeline的数据量（默认1）  
-k:是否使用keepalive，1用，0否（默认1）  
-t：对指定命令基准测试，eg.`redis-benchmark -t get,set -q`  
--csv:将结果按照csv格式输出,eg.`redis-benchmark -t get,set --csv`  

## 3. Pipeline
>Redis客户端执行一条命令的过程：1）发送命令、2）命令排队、3）命令执行、4）返回结果。1）4）称为Round Trip Time（RTT，往返时间）。
>>批量命令有mget、mset等，有效节约RTT。但大部分命令不支持批量操作，eg.执行n次hgetall命令，要消耗n次RTT(假如C/S分别在北京、上海，相距1300公里，1次RTT时间=1300×2/（300000×2/3）=13毫秒（光在真空中30万公里/s，假设光纤为光速的2/3），客户端1秒内大约只能执行80次左右命令)  

>Pipeline（流水线）机制能够组装一组Redis命令，耗时1次RTT，再将这组命令的执行结果按顺序返回。  
- 性能参考  
使用Pipeline执行n条命令模型：`发送pipeline命令->pipeline组成命令块->单线程执行->结果集->返回pipeline结果`  

网络 | 延迟|pipeline|非pipeline
---|---|---|---
本机| 0.17ms|573ms|134ms
内网| 0.41ms|1610ms|240ms
异地| 7ms|78499ms|1104ms
++1万条set执行时间对比++

>**与原生批量命令的区别**
>>①原生是原子的，Pipeline是非原子的;②原生一个命令对应多个key，Pipeline支持多个命令；③原生是服务端支持实现的，Pipeline要服务端和客户端共同实现。  

>**最佳实践**
>>一次组装Pipeline的数据量过大，会增加客户端等待时间，并造成一定的网络阻塞。可将一次包含大量命令的Pipeline拆分成多个较小的Pipeline。  
Pipeline只能操作一个Redis实例，但在分布式场景中，也可作为批量操作的重要优化手段(11)。

## 4. 事务与Lua
>为保证多条命令组合的原子性，Redis提供了简单的事务功能以及集成Lua脚本。  
>简单事务功能：需一起执行的命令放在multi(事务开始)和exec（事务结束）之间。discard代替exec命令即可停止事务执行。  
Redis的处理机制：①命令错误、语法错误会造成整个事务无法执行；②运行时错误，**不支持回滚。**  
在multi之前执行watch命令，确保事务中的key没有被其他客户端修改过，才执行事务，否则不执行（类似乐观锁）。
- eval
>客户端执行Lua脚本：把写好的Lua脚本代码作为字符串发送给服务端。若Lua脚本较长，还可使用`redis-cli--eval`直接执行文件。  
eval命令执行Lua脚本过程：`lua脚本内容->排队->逐个执行->lua脚本结果`  
- evalsha
>将Lua脚本加载到服务端，得到SHA1校验和。evalsha命令用SHA1作为参数直接执行对应的Lua脚本，避免每次发送
Lua脚本的开销。evalsha执行Lua脚本过程：`加载lua到Redis内存->返回lua脚本地址->执行脚本`  
eg.加载：`redis-cli script load "$(cat lua_get.lua)"`,执行：`evalsha 7413dc2440db1fea7c0a0bde841fa68eefaf149c 1 redis world`（evalsha  脚本 SHA1 值 key 个数 key 列表 参数列表）

>Lua可使用redis.call和redis.pcall函数实现对Redis的调用，前者执行失败返回错误，后者忽略错误继续执行。  

>Lua脚本的好处：①原子性，不会插入其他命令；②定制命令，常驻内存，实现复用；③多命令打包，↓网络开销。

>lua管理命令：  
script load script（将脚本加载到内存）  
scripts exists sha1 [sha1  … ]（判断sha1是否已加载到内存）  
script flush（清除内存所有脚本）  
script kill（lua脚本耗时或存在问题时，用来防阻塞）
- 案例

```
//当前列表记录热门用户的id
lrange hot:user:list 0 -1
1) "user:1:ratio"
2) "user:8:ratio"
3) "user:3:ratio"
4) "user:99:ratio"
5) "user:72:ratio"
//user：{id}：ratio代表用户热度，字符串类型的键
mget user:1:ratio user:8:ratio user:3:ratio user:99:ratio
user:72:ratio
1) "986"
2) "762"
3) "556"
4) "400"
5) "101"
```
>要求将列表内所有的键对应热度做加1操作，并且保证是原子执行

```
local mylist = redis.call("lrange", KEYS[1], 0, -1)
local count = 0
//遍历mylist，每次做完count自增，最后返回count
for index,key in ipairs(mylist)
do
redis.call("incr",key)
count = count + 1
end
return count
//上述脚本写入lrange_and_mincr.lua文件

//执行脚本
redis-cli --eval lrange_and_mincr.lua hot:user:list

//查询
mget user:1:ratio user:8:ratio user:3:ratio user:99:ratio
user:72:ratio
1) "987"
2) "763"
3) "557"
4) "401"
5) "102"
```
## 5. Bitmaps
- 数据结构模型
>Bitmaps实现对位的操作：可以想象Bitmaps为一个以位为单位的数组，数组的每个单元只存储0和1，数组的**下标**在Bitmaps中叫做**偏移量**，合理使用位能够有效地提高内存使用率和开发效率。eg.1字节=8位，"abc"占3字节、24位。
>>①Bitmaps本身不是一种数据结构，但它可以操作字符串的位；②单独一套命令，和使用字符串的方法不太同。
- 命令
>将每个独立用户是否访问过网站存放在Bitmaps中，将访问的用户记1，没访问的用户记0，用偏移量作为用户的id。如果userid以10000开头，则适当减去基准值，以免造成空间浪费。第一次初始化Bitmaps时，会比较慢，数据大的还可能会阻塞。  
>设置值：`setbit key offset(下标) value(数组值)`   
获取值：`getbit key offset ` 
获取Bitmaps指定范围值为1的个数：`bitcount [start][end]  `
Bitmaps间的运算：`bitop op destkey key[key....] ` 
>>bitop复合操作，支持and（交集->某n天都访问）、or（并集->某n天任意一天访问）、not（非）、xor（异或）操作并将结果保存在destkey。  
计算Bitmaps中第一个值为targetBit的偏移量：`bitpos key targetBit [start] [end]`
- 分析
>假设网站有1亿用户，每天独立访问的用户有5千万。

数据类型|用户id占用空间|需要存储的用户量|总内存量
---|---|---|---
set | 64位|5千万|64*5千万=400MB
Bitmaps | 1位|1亿|1*1亿=12.5MB
**存储一天活跃用户的对比**

数据类型|1day|1month|1year
---|---|---|---
set | 400MB|12G|144G
Bitmaps | 12.5MB|375MB|4.5G
**存储独立用户空间对比**

数据类型|用户id占用空间|需要存储的用户量|总内存量
---|---|---|---
set | 64位|10万|64*10万=800KB
Bitmaps | 1位|1亿|1*1亿=12.5MB
**独立用户比较少的对比**
## 6. HyperLogLog
## 7. 发布订阅
## 8. GEO
