Redis是用单线程来处理多个客户端的访问
## 1. 通信协议
>①基于TCP协议构建；②制定了RESP（redis serialization protocol），简单高效。

## 2. jedis
- 获取
>jedis属于Java第三方开发包，选择：①较稳定版本（里程碑）；②更新活跃的第三方开发包（支持新功能且维护人较多）。

- 使用
>Jedis(final String host, final int port, final int connectionTimeout(客户端连接超时), final int
soTimeout（客户端读写超时）)

推荐用try catch finally。

```Java 
Jedis jedis = null;
try {
    jedis = new Jedis("127.0.0.1", 6379);
    jedis.get("hello");
} catch (Exception e) {
    logger.error(e.getMessage(),e);
} finally {
    if (jedis != null) {
        jedis.close();
    }
}

五种类型，eg.string：set、get，hash：hset、hgetAll，list：rpush、lrange，set：sadd、smembers，zset：zadd、zrangeWithScores

序列化工具，eg.XML、json、protobuf（Google）、thrift（Facebook）
```
- jedis连接池
>直连：每次都新建TCP再断开（无法限制jedis个数，可能会连接泄漏）。生产环境一般用连接池预先初始化好连接（保护和控制资源的使用），借用和归还在本地进行，并发同步开销少，远远小于新建TCP开销。
>>连接池的原则为，用完后归还。源代码如下：

```java 
public void close() {
    //  使用 Jedis 连接池
    if (dataSource != null) {
        if (client.isBroken()) {
            this.dataSource.returnBrokenResource(this);
        } else {
            this.dataSource.returnResource(this);
        }
        //  直连
    } else {
        client.close();
    }
}
```

GenericObjectPoolConfig重要属性：

```Java 
//maxActive|连接池最大连接数|8
public static final int DEFAULT_MAX_TOTAL = 8;
//maxIdle|池最大空闲连接数|8
public static final int DEFAULT_MAX_IDLE = 8;
//minIdle|池最少空闲连接数|0
public static final int DEFAULT_MIN_IDLE = 0;
//maxWaitMillis|池无资源，最大等待时间(ms)，不建议默认|-1：一直等
public static final long DEFAULT_MAX_WAIT_MILLIS = -1L;
jmxEnabled|是否开启jmx监控（jconsole或jvisualvm查看连接池统计）|true
public static final boolean DEFAULT_JMX_ENABLE = true;
//连接的最小空闲时间，空闲后被移除，30分钟
public static final long DEFAULT_MIN_EVICTABLE_IDLE_TIME_MILLIS = 1800000L;
//空心连接检测时，每次的采样数
public static final int DEFAULT_NUM_TESTS_PER_EVICTION_RUN = 3;
//向池借用连接，做有效性检测(ping)，无效则移除
public static final boolean DEFAULT_TEST_ON_BORROW = false;
//向池归还连接，做有效性检测(ping)，无效则移除
public static final boolean DEFAULT_TEST_ON_RETURN = false;
//向池借用连接做连接空闲检测，超时移除
public static final boolean DEFAULT_TEST_WHILE_IDLE = false;
//空闲连接检测周期（ms），-1：不检测
public static final long DEFAULT_TIME_BETWEEN_EVICTION_RUNS_MILLIS = -1L;
//池用尽后是否要等待，与maxActive对应
public static final boolean DEFAULT_BLOCK_WHEN_EXHAUSTED = true;
```

- redis的pipeline
>redis提供mget、mset（原子命令），没提供mdel，可用pipeline模拟（非原子命令）。

```java 
Jedis jedis = new Jedis("127.0.0.1");
// 1) 生成 pipeline 对象
Pipeline pipeline = jedis.pipelined();
// 2)pipeline 执行命令，注意此时命令并未真正执行
for (String key : keys) {
    pipeline.del(key);
}
// 3) 执行命令
pipeline.sync();
// 4）归还连接，只有一次
List<Object> resultList = pipeline.syncAndReturnAll();
for (Object object : resultList) {
    System.out.println(object);
}
```

- jedis的lua脚本  
………………

## 4. 客户端管理
### 4.1. 客户端API
- client list  

**列出与Redis服务端相连的所有客户端连接信息.
eg.id=254487 addr=10.2.xx.234:60240 fd=1311 name= age=8888581 idle=8888581 flags=N
db=0 sub=0 psub=0 multi=-1 qbuf=0 qbuf-free=0 obl=0 oll=0 omem=0 events=r cm**

1. 客户端标识：（id随redis连接自增，重启0；addr客户端连接ip端口；fd为socket的文件描述符；name客户端名字）。
2. 输入缓冲区（临时保持客户端发送命令，redis从缓存拉取命令执行）：（qbuf缓冲区的总容量，qbuf-free剩余容量，一个客户端不能超过1G，超过会被关闭）。

info memory
>输入缓冲区过大原因
>>①redis处理速度跟不上输入缓冲区的输入速度，包含大量bigkey；②redis发生阻塞，短期内不能处理命令，造成命令积压。

>监控输入缓冲区
>>①定期client list（精确分析每个客户端，执行速度慢，可能阻塞）；②info clients（速度快，分析简单，不能精确定位客户端，只能显示最大量）。

3. 输出缓冲区（保持命令执行结果返回给客户端，普通、发布订阅、slave客户端）：（由固定缓冲区16kb，字节数组和动态缓冲区，列表组成，队列中每个对象就是每个返回结果。obl代表固定缓冲区长度，ool代表动态缓冲区列表长度，omem代表使用的字节数）
>eg.id=7 addr=127.0.0.1:56358 fd=6 name= age=91 idle=0 flags=O db=0 sub=0 psub=0 multi=-1
qbuf=0 qbuf-free=0 obl=0 oll=4869 omem=133081288 events=rw cmd=monitor
>>固定缓冲区为0，动态缓冲区有4869个对象，两部分共126M内存（133081288/1024/1024）

>监控输出缓冲区
>>①定期client list，收集obl、oll、omem找到异常连接记录并分析，找出可能出问题的客户端；②info clients，找到输出缓冲区列表最大对象数。

>预防输出缓冲区异常
>>①监控，设置阈值，超过阈值及时处理；②限制普通客户端输出缓冲区；③适当增大slave输出缓冲区，若master写入较大，则slave输出缓冲区可能较大，一旦溢出被kill会造成复制重连；④限制容易让输出缓冲区增大的命令，eg.monitor；⑤及时监控内存是否抖动频繁。

>输入、输出缓冲区都不收maxmemory的限制，eg.输入缓冲区有
G，maxmemory有4G已用2G，会产生数据丢失、键值淘汰、OOM等。

4. 客户端存活状态
5. 接口
6. 客户端类型
7. 其他  
………………………

### 2.配置
### 3.统计片段




## 5. 客户端常见异常
- 无法从连接池获取连接
>JedisPool的Jedis对象有限（默认8个）。若连接都被占用，在maxWaitMillis时间内仍无法获得，抛异常：

```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisConnectionException: Could not get a resource from the pool
…
Caused by: java.util.NoSuchElementException: Timeout waiting for idle object at org.apache.commons.pool2.impl.GenericObjectPool.borrowObject(GenericObjectPool.java:449)
```

>当设置了blockWhenExhausted=false，池中无资源时，不等待直接抛异常


```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisConnectionException: Could not get a resource from the pool
…
Caused by: java.util.NoSuchElementException: Pool exhausted at org.apache.commons.pool2.impl.GenericObjectPool.borrowObject(GenericObjectPool.java:464)
```

>造成没有资源的原因：  
客户端：①高并发下连接池设置过小(一般比默认值多一些即可，JedisPool、Jedis的处理效率很高)；②没有及时释放连接；③有慢查询(jedis归还速度较慢，造成池满)。  
服务端：由于一些原因造成客户端执行过程的阻塞。

- 客户端读写超时


```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisConnectionException:
java.net.SocketTimeoutException: Read timed out
```

>原因：①读写超时间设置得过短；②命令本身较慢；③客户端与服务端网络不正常；④Redis自身发生阻塞。

- 客户端连接超时


```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisConnectionException:
java.net.SocketTimeoutException: connect timed out
```

>①连接超时设置过短；②Redis阻塞造成tcp-backlog已满，新连接失败；③客户端与服务端网络不正常。

- 客户端缓冲区异常

```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisConnectionException: Unexpected end of stre
```

>①客户端的输出缓冲区满；②长时间闲置连接被服务端主动断开；③同时被并发读写。

- Lua脚本执行超过lua-time-limit

```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisDataException: BUSY Redis is busy running a script. You can only call SCRIPT KILL or SHUTDOWN NOSAVE.
```

- 正在加载持久化文件


```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisDataException: LOADING Redis is loading the dataset in memory
```

- 使用的内存超过maxmemory配置


```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisDataException: OOM command not allowed when used memory >'maxmemory'
```

>应调整maxmemory并找到造成内存增长的原因

- 客户端连接数过大
>客户端连接数超过了maxclients，新申请的连接抛如下异常

```
redis.clients.jedis.exceptions.JedisDataException: ERR max number of clients re
```

>此时无法执行Redis命令进行问题修复，解决方法：
客户端基本不会超maxclients，一般是使用不当造成。若为分布式，可下线占用了连接较多的节点，先把连接数降下来，让绝大多数节点正常运行。再找bug或调整maxclients。  
服务端在redis为sentinel和cluster模式时，可故障转移(客户端无法处理时)。