## 1 介绍
>Redis支持RDB和AOF两种持久化机制，持久化有效避免因进程退出数据丢失问题，重启时利用之前持久化的文件即可实现数
据恢复。
## 2 RDB
>RDB持久化把当前进程数据生成快照保存到硬盘，代表Redis在某个时间点上的数据快照，RDB有手动和自动触发。
- 手动触发
>- save：阻塞服务器，直到RDB完成,*已弃用*；
>- bgsave：Redis进程fork出子进程，RDB持久化过程由子进程负责，完成后自动结束。Redis内部的RDB都采用bgsave。
- 自动触发
>内部自动触发RDB持久化有：①`save m n`配置(m秒内存在n次修改，自动触发`bgsave`);②从节点执行全量复制，主节点自动执行`bgsave`，生成文件发往从节点;③`debug reload`自动触发'save';④默认下`shutdown`，若没开启AOF，自动执行`bgsave`。

### 2.1 bgsave是主流的触发RDB持久化方式
流程如下：
`bgsave->父进程->fork->子进程->生成RDB文件->父进程`
>1. 执行bgsave，Redis父进程判断是否有正在执行的子进程(eg.RDB/AOF子进程)，存在则直接返回；
>2. 父进程fork创建子进程，fork过程中父进程会阻塞(`info stats`查看`latest_fork_usec`，最近一个fork操作耗时-微秒）；
>3. fork完成后，`bgsave`返回“Background saving started”,不再阻塞父进程，可继续响应其他命令；
>4. 子进程创建RDB文件，根据父进程内存 生成 **临时快照文件**，完成后对原有文件进行原子替换(`lastsave`的rdb_last_save_time,最后一次生成RDB的时间)；
>5. 信号通知父进程，以更新统计信息。

>配置文件的dir：RDB文件保存目录，dbfilename：其文件名。
>>坏盘或磁盘写满时，在线修改config set dir{newDir}到新的可用磁盘路径,然后bgsave磁盘切换(RDB、AOF都适用)。
同理，可在线config set dbfilename{newFileName}。  
>Redis默认采用LZF算法压缩RDB文件，远远小于内存数据，消耗CPU但大幅↓文件体积，方便保存或网络传输，线上建议开启（默认开）。(config set rdbcompression{yes|no})
### 2.2 优缺点
**优：** ①紧凑压缩的二进制文件，可每X小时执行bgsave备份，灾难恢复；②加载RDB恢复数据远远快于AOF。  
**缺：** ①无法实时持久化（bgsave每次都要fork建子进程，重量级操作）；②特定二进制格式，新旧版不兼容。

## 3 AOF
>AOF（append only file）持久化，日志 记录每次写命令，重启时再重新执行AOF文件中的命令，恢复数据。它解决了数据持久化的实时性。理解掌握好其机制，↑兼顾数据安全性和性能。  
>>开启AOF：`appendonly yes`(默认不开启)  
AOF文件名：`appendfilename`(默认文件名appendonly.aof)  
保存路径：dir(同RDB)  
### 3.1 **AOF是Redis持久化的主流方式**  
AOF工作流程：
`命令写入（append）->AOF缓冲->文件同步（sync）->AOF文件->文件重写（rewrite）<-重启加载（load）`
>1. 所有的写入命令会追加到aof_buf（缓冲区）;
>1. AOF缓冲区根据对应的策略向硬盘做同步操作;
>1. 随着AOF文件越来越大，需定期对AOF文件进行重写，达到压缩目的;
>1. 当Redis服务器重启时，可加载AOF文件进行数据恢复。
- 命令写入  
>AOF直接采用文本协议格式
>>①文本协议兼容性很好；②开启AOF后，所有写入命令都包含追加操作，直接采用协议格式，避免了二次处理开销；③可读性，方便直接修改和处理。

>AOF为何把命令追加到aof_buf（缓冲区）？
>>①Redis单线程响应命令，直接追加到硬盘，性能完全取决于当前硬盘负载；②可提供多种缓冲区同步硬盘的策略，在性能和安全性做平衡。
- 文件同步  
>Redis提供了多种AOF缓冲区同步文件策略，由参数appendfsync控制。
>>always:不建议配置。每次写入都要同步，代价高；  
no:性能↑，但数据安全性无法保证；  
everysec:  建议配置，默认配置。兼顾性能和数据安全性。理论上系统突然宕机会丢失1秒数据。
- 重写机制
>随着命令不断写入,AOF文件越来越大,重写机制可压缩文件体积。重写把进程内数据->写命令，同步->新AOF文件。

>重写后体积变小，可更快被Redis加载
>>①已超时不写入；②新AOF文件只保留最终数据的写入命令；③多条写命令合并为一个(eg.lpush list a、lpush list b...->lpush list a b ...)，防客户端缓冲区溢出。
>>>手动触发：bgrewriteaof  
自动触发：auto-aof-rewrite-min-size、auto-aof-rewrite-percentage

`bgrewriteaof->父进程->fork->（aof_buf->旧AOF文件，aof_rewrite_buf->新AOF文件`，`子进程->信号通知父进程->新AOF文件`
>1.执行AOF重写请求，若正在执行bgsave，重写命令延迟到bgsave完成之后；  
2.父进程fork子进程；  
3.1 fork后，继续响应，写入AOF缓冲区+appendfsync策略同步硬盘，保证正确性；  3.2 fork(写时复制技术)，子进程只能共享fork操作时的内存数据。用AOF重写缓冲区保存新数据；  
4.子进程根据内存快照，按照命令合并规则写入新AOF文件；  
5.1写到新文件后，通知父进程；
5.2父进程把AOF重写缓冲区的数据写入到新AOF文件；
5.3替换老文件，完成重写。
- 重启加载  
>持久化文件加载流程：
>>1.AOF持久化开启且存在AOF文件时，优先加载AOF文件;2.AOF关闭或者AOF文件不存在时，加载RDB文件;  3. 加载成功后，Redis启动否则打印失败日志。
- 文件校验
>加载损坏的AOF文件时会拒绝启动。此时，先备份，然后后`redis-check-aof--fix`修复，最后`diff-u`对比差异，人工修改补全(不完整)。当突然掉电，AOF尾部不全时，`aof-load-truncated`(默认开启)可忽略并继续启动redis。
### 3.2 问题定位优化
- fork
>fork会复制父进程的空间内存页表，eg.10GB的Redis，需复制约20MB内存页表，fork耗时跟进程总内存量成正比。  
**改善：**
>>①优先物理机；②控制Redis实例最大可用内存(单实例10G以内)；③合理配置Linux内存分配策略；④降低fork频率，↓全量复制。
- 子进程开销
>子进程负责AOF|RDB文件的重写，主要涉及CPU、内存、硬盘消耗。  
**CPU：**
多个redis实例，保证同一时刻只有一个子进程重写。因为redis本身是CPU密集型服务，子进程又负责进程内数据分批写入文件，非常消耗CPU，单核CPU会和父进程产生资源竞争。  
**内存：** 
多个Redis实例尽量保证同一时刻只有一个子进程在工作；大量写入时避免子进程重写操作。  
**硬盘：** 
不部署在高负载的硬盘；AOF重写期间不做fsync操作(默认关闭)。
- AOF追加阻塞  
`主线程->AOF缓冲区->同步线程->同步磁盘`,`AOF缓冲区->对比上次fsync时间->小于2秒通过，大于2秒阻塞`  
优化AOF追加阻塞问题主要是优化系统硬盘负载。
## 总结  
>生成RDB开销较大,一般用于数据冷备和复制传输；  
AOF文件体积逐渐变大，定期执行重写操作降低文件体积；  
AOF重写:`auto-aof-rewrite-min-size`,`auto-aofrewritepercentage`参数自动触发，`bgrewriteaof`手动触发;  
子进程执行期间，copy-on-write与父进程共享内存，防内存消耗翻倍。AOF重写期间，维护重写缓冲区，保存新的写入命令避免数据丢失；  
持久化阻塞主线程：fork阻塞时间跟内存量和系统有关，AOF追加阻塞说明硬盘资源紧张；  
单机多实例，防多个子进程重写，做隔离控制。